# 1. 과제 구현 설명
a. AI 챗봇 및 프롬프트 엔지니어링

ChatGPT API를 사용하여 챗봇을 만들었고 reviews.json이라는 크롤링 데이터와 따로 만든 더미데이터를 프롬프트에 주입하는 방식으로 하였습니다. 이때 이용자들에게 보다 객관적이고 실용성이 있는 답변을 제공시키기 위해서 가지고 있는 데이터만으로 답변, 수치를 이용한 답변 강조 등과 같은 추가적인 프롬프트 엔지니어링을 진행하였습니다.

b. 데이터 크롤링 및 정제

크롤링을 위해서는 Puppeteer Stealth를 사용하여 제가 참고하고 싶은 11번가 음식물 처리기 리뷰 페이지에 있는 데이터를 수집하였습니다. 이때 차단을 피하기 위해서 중간중간 pause와 느린 속도의 스크롤링을 사용하였습니다. 데이터를 추출할 때 너무 짧은 리뷰는 거르고 조건에 맞는 리뷰의 작성자 이름, 날짜, 내용 등을 가져왔습니다.

c. 백엔드 및 데이터 파이프라인

이런 데이터를 reviews.json이라는 파일에 넣고 ChatGPT를 이에 기반하여 작동시키기 위한 기본적인 Node.js 백엔드를 구현하였습니다. 데이터 파이프라인 같은 경우에는 크롤링을 통해 리뷰 데이터를 reviews.json에 로컬 저장하였고, 이를 server.js에서 백엔드 처리 후 App.jsx에서 시각화를 하게 하였습니다.

d. 개발 프로세스 및 AI 협업

Gemini: 해당 프로젝트의 전체적인 틀과 방향성은 Gemini를 통해 구성하였습니다. 제가 만들려고 하는 프로젝트의 세세한 디테일과 제가 원하는 포인트를 구체적인 outline 형태로 먼저 알려주었고, Gemini의 suggestion을 바탕으로 더 세부적인 디테일을 추가하였습니다. 이때 Claude Code에 참고시킬 md file도 함께 만들었습니다.

Claude Code: 그 이후 대부분의 개발 과정은 Claude Code와 함께 하였습니다. 제가 만들어놓은 md file을 토대로 Claude에게 plan mode를 사용하여 전체적인 structure와 plan을 다시 만들고 개발을 진행하였습니다.


# 2. 아쉬웠던 점 및 개선상항 
a. 우선 제가 크롤링 관련에서는 처음 접해보는것이다 보니 기술 사용이 익숙치 않았습니다. 처음에는 쿠팡 사이트 크롤링을 시도하였지만 쿠팡측 강한 protection 때문에 저의 역량안에서 이를 극복하기 쉽지 않았습니다. 
그리고 11번가 크롤링을 시도하게되었는데 이 과정에서 리뷰 데이터 정확도에서 완성도가 떨어졌습니다. 제가 원하는 특정 URL 에서만 리뷰데이터를 뽑아야하는데 해당 제품외에 다른 제품의 리뷰데이터도 같이 끌어오는 일이 있었습니다. 
또한 전체 리뷰를 모두 인식하지 못해 제가 따로 더미데이터를 만들어서 reviews.json 을 만들었습니다. 하지만 이번 프로젝트가 학기중 제한적 시간을 두고 진행했던 만큼 제가 따로 크롤링의 기본 작동원리 활용법을 좀더 디테일하게 숙지하면 충분히 개선여지가 있다고 생각합니다. 

b. 두번째로 아쉬운점은 해당 기능 자체의 viability 입니다. 사용자들을 위해 수많은 리뷰를 간편하게 챗봇을 통해 파악한다는것은 그들의 페인포인트를 충분히 해결할 수 있다고 생각합니다. 다만 이를 위해 
사용되는 서버비용, LLM 호출 토큰, 데이터관리 등등의 비용이 감당하기 만만치 않을것 같다는 생각이 들었습니다. 이 부분 또한 제가 MVP 모델을 설계하며 생각해야 하는 부분임을 인지하고 있었지만 이번 프로젝트는 이용자의 페인포인트를 분석하고 해결서비스를 만드는것에 초점이 맞춰져있다고 판단하여 진행하였습니다. 
